---
title: Common
description: Session de travail v0.2
author: ouvroir
date: 2022-08-29
draft: true
tags:
    - cr
    

---

## common

Retour de @emchateau : 

- revoir description fonctionnelle (paragraphe intro): pas assez précis
- livret de figures à part, pour éviter le côté trop prescripteur des captures d'écran (rubrique des inscpirations)
  - style pour les légendes
- Numérotation : pour tableau récapilutatif des fonctionnnalités: chaque fonction = 1 item (pour le chiffrage)
- certaines sections sont trop détaillées :
  - Contexte et objectifs : correct. (paragraphe Besoin) manque discussion sur API Zotero, plateforme Common pour unifier. Exemple du tableau de bord de Mélanie. GDocs ou GSheets à mentionner ?
  - Analyse des besoins : pas assez clair entre le présent et futur. Quelle est la démarche d'analyse des besoin.
  - Objectifs de la prestation : ajouter des cas d'usages pour clarifier le paragraphe (2 ou trois). description du produit à livrer et non du fonctionnement interne. Il faut une phrase qui résume les fonctions du système.
  - Source d'inspiration (changer le titre à _design d'interface_ ou _exemples pertinents_) : qu'est-ce qui nous intéresse dans les projets que nous mentionnons ? Ce ne sont pas des alternatives à Common. 


- sur la page de consultation, il n'y a pas de notion de workspace à proprement parlé.
- La page consultation ne propose pas d'ajouter une ressources
- Pour ajouter une ressource, le user doit explicitement selectionner l'équipe/workspace dans lequel la données est produite 

objectifs



**vision d'Emmanuel**
reprendre l'ambition générale (site map, interface) pour bien saisir sa vision de common
plateforme de travail collaboratif (équipe, ressource, espace de travail & tableau de bord)
administrateur voit les derniers ajouts / modification, + les réviser

- tableau de bord configurable avec l'ensemble des projets
- chaque équipe a un tableau de bord, avec ressources classées par type

site map: 

- login
- tableau de bord
- liste des entités
- liste des choses publiées
- liste des groupes

autorité sur les ressources est liée à la personne qui les a crée ou au superadmin.
transfert d'autorité sur une entité

- entité nommée: individu ou superadmin
- entité 
  admin d'équipe

entités partagées: institutions







questions


- mélanie: parlait des acquisitions parce que année 1 ou sera là-dessus tout le long? 



@lenamk: relancer mélanie