---

title: "Réunion Geovistory
description: "Compte-rendu de la réunion du 23 octobre 2024"
author: ouvroir
date: 2024-10-23
draft: false
tags:

    - cr 
    - common
    - Geovistory

---

## Discussion 23 octobre avec Stephen Hart

1 mois de travail trois développeurs TP (contexte CNRS)
Va donc demander un investissement important

Implémentation du module Zotero pas trop difficile.
Bloc editing seulement printemps été 2025.

Un investissement important pour nous
Pensaient travailler avec entreprise de service. Mais obligés d’internaliser le projet.

Bien pour le projet.
Enjeu d’apprentissage technologique. Perdu le développeur de l’outil. Une période délicate qui fonctionne. Maintient la barque mais beaucoup d’enjeux pour aligner les ressources.

Autres demandes de fonds qui devraient permettre d’avoir plus de personnes.

Ils ont actuellemnt le personnel.

- Changement des priorités
- Apprentissage des fonctionnalités
- Changement d’organisation

Montre que Geovistory une machine peut être un peu lourde, peut être trop complexe. Vu que nombreux projets travaillant sur la plateforme et objectif d’une interopérabilité totale et outils puissants. Amène nombreux enjeux : gestion des accès, validation des données, distinctions de projets, etc.

L’Ouvroir comprends bien les enjeux qui doivent être conciliés.
- enjeux sémantiques
- nécessité de tenir compte d’un environnement multi-utilisateurs
- parti-pris de fonctionnement de Geovistory

Code informatique, statut et libre accès.
Ensemble du code CC-BY

MIT License

Question hébergement (assez coûteuse). Migration ? Solutions publiques.
Serveurs cloud avec Kubernetes.

Coût d’hébergement 2 000$US mensuel. Pensent décendre entre 1 000 et 1 500$C.
2000 * 12 = 24 000 $US par an.

Comment définit notre accès.
Faire une entente entre les institutions pour nous intégrer comme Stakeholder. Entente de collaboration.

Garantit pour la durée du projet.
5 ans.

NFNUM lettre intention en janvier 2025
octobre novembre 2025.

Sur les délais ok pour être flexibles.

Ne fait pas appel à une entreprise de service. Collaboration
