---
title: Common. Analyse des besoins
date: 2022-01-31
category: cr
lang: fr
slug:
tags:
    - CIECO
    - common
description:
link:
status: 

---


# Base de donnée documentaire: *common* 

rencontre avec les responsables des 4 axes pour analyse des besoins (cas d'utilisation/scenari, fonctionnalités)

## Introduction: *common*? 

### Présentation générale

**But**: rassembler, décrire avec des métadonnées appropriées toutes les sources mobilisées et les contenus documentaires produits dans le cadre du partenariat

- documentation de redéploiments de collections (axe 1)
- archives citoyennes (axe 2)
- dépouillement des dossiers d’acquisition et des politiques institutionnelles (axe 3 et 4)
- rassembler les sources visuelles et audiovisuelles pour la préparation de l’Encyclopédie

**Comment**: système de gestion documentaire multi-utilisateurs qui permet l’archivage, le signalement et le partage de la documentation à travers des interfaces faciles d’emploi et qui sert de plateforme de travail collaborative pour tous les chercheur·se·s et les auxiliaires de recherche engagé·e·s dans le projet.

Ouvroir: [*Common*](https://github.com/ouvroir/common)

- évaluation des [solutions](https://github.com/ouvroir/common/blob/main/solutions.md) existantes
- identification de [fonctionnalités](https://github.com/ouvroir/common/blob/main/fonctionnalites.md) à envisager

### Plan de la rencontre

<!--**présentation** générale de l'outil et ses fonctionnalités envisagées (10min)-->

- **cas d'utilisation/scenari** pour chaque axe: description des méthodes de travail prévues, dont le type de documents et de documentation, lots (quantitatif) ou analyse détaillée du contenu (qualitatif). (5-10 min par axe: ~30min)
- **évaluation des fonctionnalités**: présentation, réponse par LimeSurvey et discussion approfondie pour les fonctionnalités jugées importantes (30min)
- **discussion**: ajustements/précisions concernant les scenari, autres questions/fonctionnalités (15min)
- **la suite**: étapes après la rencontre (15min)

## Cas d'utilisation - scenari

Description du processus de recherche envisagé: 

- Quels types de documents allez-vous consulter?
- Quel type d'informations souhaitez-vous en extraire et conserver? 
- Comment ce travail s'organise-t-il? (lots, analyses du contenu, ...)
- Quelle est la répartition des tâches envisagée? (travail individuel indépendant, chaîne de production-)
- Qu'est-ce qui doit être documenté de façon systématique pour permettre l'atteinte des objectifs de recherche de l'axe?

### Marie, axe 1

Pour l’analyse d’un cas en particulier, l’axe 1 est prêt avec le MBAM pour des études de cas.


- dossier d’exposition
- éphémérides
- fichiers multimédias (images, vidéos, sons)
- pdf
- MSWord
- excel

Pas certain que soit pertinent de reproduire ce que les archives muséales détiennent déjà. Important pour elle se savoir ce qu’il y a dans les archives pour pouvoir aller numériser le document au besoin. --> Signalement

Ne pas rendre publiques des informations confidentielles.

Photographies de dossiers documentaires.

Lorsqu’elle a fait l’enquête sur Picasso, le seul moyen trouvé pour conserver l’archive visuelle, mettre les images dans le powerpoint. En parallèle un document word qui fait référence aux images présentes dans le powerpoint.

Consultation visuelle des archives (powerpoint)
Utilise le powerpoint comme une base de données d’images ce qui permet de gérer ensemble l’image et les métadonnées, et peut facilement réorganiser les images en fonction des besoins pour faire des présentations.
Une manière de gérer des images en bonne définition graphique.

Croisement avec les expositions.

Josée: possibilité de comparer rapidement (analyses comparatives) : créer des sous-collections pour une analyse, 

Pouvoir comparer les images. Créer des sous-collections.

À moment donné voulu le faire avec le Moma mais pas une bonne idée. Trop nombreuses, laborieux, travail avec des formats hétérogènes. N’arrivait pas à classer le fonds de manière systématique alors que pour moi important de voir comment le cadrage photographique utilisé pour les vues dêxpositions avait contribué à figer un certain modèle des vues d'expositions (uniformité)
Pour cela besoin de la régularité des vues d’exposition.

- Captation de dossier d’archives
- Réunion de documents
- dépouillements d’archives

Actuellement un travail diachronique : ensemble de cas qui arrivent dans ne séquence chronologie. Parmi lesquels va chercher à identifier des cas particuliers qui seront documentés de façon exhaustive. Situer les cas exemplaires ou les cas de référence à travers la diachronie.

- correspondance
- rapport de comités
- plan
- liste des œuvres
- communiqué de presse
- documentation visuelle des vues d’exposition
- entrevues
- échanges entre artistes et musée
- liste des œuvres
- fichier audio, vidéo
- renvois aux archives de radio Canada, CCA

Pas tant nécessaire d’avoir les documents comme tels que de savoir où ils sont.
Ne pas accumuler incessamment de l’information que l’on n’utilisera peut être jamais.

Comment classer la documentation? 
Classement par institution car un portrait de l’histoire des expositions de collection chez les partenaires, puis par exposition.
Idéal serait de pouvoir citer les documents indexés.

Sûr que va avoir le standard universitaire de la recherche
- définition de concept
- revue de littérature
- bibliographie


J’ai oublié un aspect important de la recherche: retracer l’histoire d’une oeuvre à travers ses expositions et ses déplacements. C’est une approche qui s’ajoute à celle diachronique qui vise à connaître l’ensmble des expositions de collection, et à celle qui vise à étudier de façon plus approfondie des cas de référence. Désolée pour cet oubli. 

Effet d'entonnoir: explorer la diachornie puis plonger vers des cas de référence, ensuite une œuvre singulière

### Johanne, axe 2

Beaucoup de choses également pertinente pour son axe. Ce qui change radicalement avec l’axe 2 c’est la position que l’équipe a par rapports aux pratiques musaéales. Marie part des pratiques des musées qu’elle étudie sans essayer de les juger. L’axe 2 vise à constituer des archives citoyennes des musées, le type de choses que les institutions ont fait produire au public.
On part du principe que cette documentation n’existe pas. Quand on demande où est ce matériel, on renvoie aux programmes d’éducation. Beaucoup de projets visent les écoles ou les familles.

Va devoir également commencer par établir une chronologie à partir de laquelle mobiliser une démarche d’élagage. Va fonctionner par institution pour raconter le tournant vers les publics dans chque institution, cibler le tournant vers les publics à travers la définition d’intervention citoyenne (rétroaction vers les publics, perspective engagée).

Débute avec le McCord.
Les musées ne savent pas dire où se trouvent ces informations. Dans les départements d’éducation (conférences, événements). Les rapports d’activité en ont des traces, les communication en ont également.

L’idée avec le projet d’archives du musée citoyen, c’est de produire un guide de bonnes pratiques pour les musées pour pouvoir garder trace de ce tournant vers les publics.


démarche d'élagage pour arriver, par institution, à raconter le tournant vers les publics de chaque institution
définition d'une intervention citoyenne

Idéalement voudrait documenter différentes étapes du projet qui relève d’une muséologie citoyenne
1. **brief** (formulation du projet), musées qui le font de manière orale avec rien par écrit car incapables de fixer des objectifs, le font avec une intention plutôt que des objectifs, donc pas d’indicateurs de progrès. Les accompagner dans une démarche où plus conscient.
2. **tenue de l'événement**
3. **documentation produite**
4. **traces participatives** : photos des spectateurs, post-it

Glossaire qui permettra de relever des initiatives citoyennes. Ex. Sortir des œuvres du musée pour aller dans la rue vers les sans-abris. L’objet qui se déplace vers des nons-publics.
Pour une expérience comme celle-ci, voudrait pouvoir trouver les traces : le brief, la documentation sur la tenue de l’événement, voir la documentation produite sur ces événements (évaluation au terme du projet) mais aussi les traces participatives elles-mêmes (avec photos ou post-its).

Pas de contexte d’archivage pour ces projets.
Tenue des événements qui produit des traces photographiques mais le plus souvent pas de collecte des droits à l’image. Mais voudrait pouvoir présenter les différentes étapes du projet pour faire apparaître les bonnes pratiques.

Faire apparaître comment le tournant citoyen se développe. À quelle vitesse dans les institutions, avec quel degrés. Une histoire de ce tournant, mais puisque la plupart des musées annonce un tournant de ce genre, rédiger un guide pratique pour mieux structurer la trace de leurs interventions auprès des publics.

Rédaction d’un guide de bonnes pratiques des usages citoyens des collectiosn auxquelles aimerait aboutir.


rédaction d'un guide de bonnes pratiques (tournant vers les publics). Garder trace, de manière structurée, les interventions.

Va commencer à entrer dans les institutions. Rien de numérisé, les musées ne savent même pas où c’est. Donc aller voir pour essayer de localiser la documentation et définir des instructions de recherche pour les étudiant·e·s.

Développement d'une typologie? glossaire
Par institution et par projet avec des institutions phares qui ont des projets. Mais à un moment, voudrait pouvoir travailler de manière transversales sur ces questions.

an 1 à 3: recensement (1-2 institutions par année)
fin an 3 - an 4: guide.
En ce moment la mémoire de ce qui a été fait est presque disparu dans le musée où travaille. Peut-être regarder dans un musée qui en a moins fait.
Guide 2e 3e année.
Cartographie? circulation à l'internationale (communiqués de presse, énoncés de principes, etc.)
Quelque chose qui redevient une possibilité en année 4 pour le projet.

Des initiatives ou des projets que veut documenter. 
mots-clés, catégorisation... (sans-abris et autochtones, LGBTQ2+, etc.)

Marie: Pour Johanne très important de constituer l’archive des usages citoyens de collection alors que dans l’axe 1 l’archive existe déjà dans les musées.

Besoin d’un outil de travail pour partager l’information, pas constituer une base de données. Ne vise pas l’exhaustivité mais une analyse en profondeur de certains cas. De même pour l’axe 2.

### Mélanie, axe 3

L’axe 3 rejoint assez bien Marie pour ce qui concerne le type de documentation avec lequel on a à composer. Il ne s’agit pas tant de trouver la documentation car celle-ci a été bien archivée et signalée. Il s’agit à partir de cas atypiques de processus d’acquisition d’identifier des éléments qui peuvent se recouper d’œuvre en œuvre à travers certaines pratiques. Il s’agit donc de repérer des cas singuliers.

Travaille musée par musée. Dans un premier temps consulter les dossiers d’acquisition qui sont bien documentés. Pour chacun des cas un protocole de recherche établi avec les musées (déjà le cas avec MBAC). Dans certains cas pour creuser, va peut-être aller voir d’autres fonds documentaires en complément. Documentation variable entre les cas de figure.

Tableau qui lie des documents Pdf. Parfois bandes audio et vidéo. Pour le MBAC retirent toute l’information confidentielle.

Matériel versé sur le Drive et organisation d’un Google Sheets (par dossier d'artiste) pour y accéder. En parallèle travaille à la création d’une grille d’analyse. Ce que veut c’est pouvoir archiver les matériaux. Peut parfois être une phrase dans un courrier du conservateur à l’artiste. Pour elle important d’avoir sous la main entièrement la documentation.

Aimerait pouvoir interroger l’information à partir d’enjeux relatifs à nos années de recherche mais aussi à des notions. 
Terminologies qu’aimerait parvenir à définir. Voudrait pouvoir à terme interroger la base de données selon ces rubriques ou l’artiste, par institution. Les sources, les bibliographies produites à partir de là.

Études de cas ou recouper l’information.
Interrogation de la base de données pour dégager du sens (mais doit permettre d'évoluer au cours du temps)

importance des liens d'une entité à l'autre (Isabelle a fait des liens URL entre les différents documents)

pas nécessairement besoin de verser le document, mais avec des extraits, des passages. Documents peuvent être ailleurs, mais c'est flexible. 

Josée: chaque axe semble avoir sa manière de procéder. Comment faire en sorte que des liens sur les nouveaux usages puissent se faire entre les axes. 
Emmanuel: est-ce que tout le monde cherche à produire des typologies? 
Marie: y a-t-il une typologie des nouveaux usages possibles? Sachant que la propriété est de se renouveler constamment (impossibilité de dresser une typologie? )
Dans le premier projet, devait produire typologie des nouveaux usages événementiels, mais arrivée à ce qu’il n’y en a pas.
Notions qui peuvent ou non être regroupés dans certains cas.
Seuil de la nouveauté? dispositif rigide de la typologie ne permet pas d'en rendre compte. Si on traite la question typologique de façon diachronique? 
Travailler avec des catégories trop figées pour créer un biais qui nous empêche de voir 

### Emmanuel, axe 4

possibilité de produire typologie

historiciser le numérique, la conversion numérique des musées
- portrait numérique de chacune des institutions partenaire (dépouilement systématique des rapports d'activités)
- repérage de musées internationaux
- recherche dans les archives des musées (rapports ne donnent pas assez d'informations)

enquête sur les relations entre les incitatifs institutionnels et les politiques muséales pour inscrire les actions muséales dans un contexte de politique intitutionnelle (injonctions gouvernementales)

mandat de partage et mise en circulation de la collection interfère avec la politique sur l'innovation qui identifie la culture comme levier pour opérer la transformation numérique de la société. 

Utilisation de Zotero 
- notes de dépouillement + synthèse pour chaque rapport. Faits saillants de l'institution 
- portrait général de chaque intitution

Bibliographie du numérique au musée: dépouillements systématiques de musées à compléter (instrument de travail)
Classement de la bibliographie, par mot-clés? 
Produire un petit vocabulaire d'îndexation 

Usages numériques des collections traverses les sphères de l'activité muséale. Travail de typologie permet de reconsidérer les divisions habituelles (documentation / éducation / service des publics)

habitude de travailler avec les archives en utilisation la photographie et de faire un travail direct dans l'archive. 

Outil qui permette de déléguer des tâches et faire gagner du temps
Difficle de confier la recherche en archive, mais c'est impossible de la faire au complet. Quels moyens pour faire faire le "boulot de petites mains" pour dégager du temps sur les archives avec des enquêtes spécifiques. 

Organiser le travail 
- web sémantique et modèles de documentations




## Fonctionnalités

briques logicielles:

- présentation de ce qui est possible
- en faire quelques une --> simple et bien fait
- plus on en rajoute, plus ça devient compliqué



**1. Gestion des fichiers et des métadonnées**

- [ ] Types de fichiers supportés
  Autres formats? 
  Vidéo sera ailleurs (trop gros fichiers)
  
  audio, vidéo 
  filmer des espaces d'exposition : ne donne pas du tout le même type de documentation que la documentation 
  
  potentiels fichiers en sketchUp (plans d'expositions reconsitués). format propriétaire il y a du libre qui fait à peu près la même chose 
  3D mais ailleurs? stocké 
  docX, markdown, word
  
  produire des documents avec le laboratoire pour présenter autrement des performances (à voir)
  indexation 
  
- [x] Prise en charge des images - édition
traitement minimal des images (images scannées avec le téléphone)
- [x] Prise en charge des images - annotation
- [x] Gestion de structures arborescentes
problème de citation de l'archive si on ne conserve pas toute l'arborescence? 
être capable de retracer la source
pourrait être intéressant pour Mélanie
- [x] Metrics
  Si oui, lesquelles? 
  semble très utile à Marie pour savoir si le travail de rehcerche primaire peut être utile pour la recherche secondaire. Indicateur d'utilité. Johanne trouve ça essentiel pour les rapports, données que le CRSH va apprécier. 
  utilisation pour un article, conférence, encly
- [ ] Standards de métadonnées supportés
  Est-qu'il y a une question ici? 
  Quel niveau de description? important de tracer le travail 

**2.Gestion collaborative des contenus**

- [x] Gestion des droits d’utilisateurs
  Stratégies (qui, combien de temps, quelle utilisation, qui a le droit de publier en prmier)
- [x] Interfaces de travail - saisie & champs obligatoires
  Document inusité - perdu, ne correspond à rien. Comment rentrer l'information qui est sur ce document? Mettons, si l'expositin n'a pas eu lieu, pourquoi? Faire une manipulation supplémentaire pour ajouter un document hors norme, mais sans prendre le risque de toujours entrer des informations incomplètes
- [x] Accessibilité visuelle et confort d'utilisation
Extrêment important, et Marie a besoin de décorations
- [x] Collaboration en temps réel
Essentiel pour joindre une personne ? 
Travailler en même temps ou voir en même temps (consulter une page)? 
Si ce sont des feuilles de calculs ou des tableaux, ce serait bien de permettre la collaboration en temps réel
- [x] Travail hors ligne
Peut être important pur Mélanie (il arrive d'avoir des problèmes de connexion, archives où il n'y a pas d'internet)
- [x] Communication différée - commentaires / annotations
- [x] communication par messagerie instantanée
- [x] Documentation (wiki), blog de recherche interne
  Si oui, lesquels? 
- [x] Gestion des tâches
- [x] Versionnement 
- [x] Moteur de recherche
- [x] Partage des ressources



**Signalement et exposition des données**

- [ ] Compatibilité avec une chaîne éditoriale
  Autres besoins de compatibilités? 
- [x] API 
- [x] Exposition des métadonnées avec Zotero
- [x] Signalement des ressource avec OAI-PMH
- [x] Exposition des ressources en LOD
- [x] Dépôt pérenne
- [x] Export des données 



## Discussion

On va faire un résumé

Traduction en solutions: prendre un logiciel existant ou monter quelque chose. 



## Suite

 Étapes à venir: 

- première version du cahier des charges et temps imparti pour d'éventuels retours/corrections)
- calendrier: durée estimée pour la recherche d'un prestataire et réalisation de l'outil, date de disponibilité prévue (avec une réunion à prévoir pour le présenter à l'équipe).