---

title: "Réunion Geovistory"
description: "Compte-rendu de la réunion hebdomadaire du 25 septembre 2024"
author: ouvroir
date: 2024-09-26
draft: false
tags:

    - cr 
    - geovistory    

---

## CR Rendez-vous Stephen, Francesco

Exposé du projet
Stephen qui avait lu le cahier des charges, comprend mieux.
Idée de poursuivre l’utilisation de Zotero pour documenter les fonds et la bibliographie.

- Exposition
- Personnes
- Lieux

Soit apporter toutes les données de Zotero dans Geovistory. Importer tous les documents.

Utiliser API zotero
- champs biblio
- manuscrit

Interlocuteur principal institutionnellement Stephen. Dans Geovistory Francesco Concepteur. Une infrastructure réalisée dans le cadre d’une entreprise privée. Mais collaboration a cessé dès lors que Geovistory est devenue Open Source. Maintenant l’infrastructure... Il est plus logique et naturel qu’une infra de ce type soit portée par des acteurs publics et que l’on ait une approche de codéveloppement. Pour permettre aux utilisateurs de bénéficier de ces développements.

Remercie d’entrer en contact car pas les moyens dans nos disciplines de disperser.

Quelques précisions sur Zotero. Depuis le temps de Symogy beaucoup réfléchi à la manière d’utiliser Zotero. Lorsque Zotero a été conçu pas pour ce que nous voulons faire. Décomposition en champs. Le choix des types de notices qui déterminent les champs possibles. Ces champs sont globalement des données semi-structurées. IL n’y a pas de lien vers la maison d’édition, etc. Fait pour composer des notices.

Ensuite développement de la gestion collective pour la bibliographie. Lorsqu’utilise Geovistory, des environnements de recherches pour la documentation. Référence bibliographique que le nom d’un exemplaire, etc. La référence bibliographique est quelque chose d’abstrait. Document d’archive un support physique unique.

Comment apporter de l’ontologie dans Zotero. Série de type à mapper sur une classe = définir des instances. Etc.
FRBR et LRM pour les classes de bases.

Pb des URIs. Pas de lien entre la référence et la notice.
L’astuce souvent utilisée, de mettre son propre identifiant. Copier coller champ Geovistory dans extra ou doi, ou url. Difficulté d’établir le lien entre la notice et l’objet qui est géré dans le SI. Bien s’assurer qu’utilise des identifiants stable dans le projet.

Dans Geovistory, fait la distinction entre deux choses. Des entités qui sont de deux classes différentes. Archives, référence dans le nom (appelation). Référence bibliographique. Pas les styles bibliographiques.
Autre chose de dire qu’il existe l’événement de la publication, etc.

Dans geovistory créée un objet, une instance de la classe manifestation. Dispose d’une URI pérenne. Objet qui pourrait être associé à une référence Zotero qui décompose le nom de l’objet. (en l’état)

Jusqu’ici pas fait car impliquerait de redévelopper Zotero. Actuellement utilisé un produit qui fait du BibTex. 

Pour référencer ces événements, crée un élément de publication : événement.

--> pour importation automatique des lieux à créer.

Pb visualisation référence.
mentionné par, etc.

Question sur l’existence d’une interface de mapping. Outils Digitals pour importer des tableaux.
Voir vues.
Sinon voudrait faire un import depuis OpenRefine, puis ingestion.

Challenge
Est-ce que vraiment du LinkedData de mettre URI livre, lieu de publication comme chaîne de caractère. Normalement chaîne pour les labels. Sameas --> uri
Pas passer de Paris chaîne de caractère aux entités. Mais lieux non encore connus dans le système. De chaînes et ne sait pas quel lieu en question. Problème de réconciliation à la Google.

Mapping ici proposé, ce que l’on a commencé à mettre en place. Doctorant qui arrive avec déjà des données. Idée qu’un utilisateur individuel disposant déjà d’un CSV et qui l’importe (déjà propre, avec granularité). Possibilité de créer un mapping qu’appelle Factoïd pour faire un alignement.

Pour toutes les mentions de Paris avoir l’argent pour proposer automatiquement. 

Idée d’avoir un système de graphe partagé, donc ne peuvent pas vraiment importer milliers de références sans validation. Prévoir un import par un spécialiste.

OntoMe fait pour publier des ontologies en général. Ne pas hésiter à publier là. Certes des raisons d’interopérabilité. Idée de créer un lieu pour rendre visible et téléchargeable les modèles que l’on créée. Un format d’importation en XML. Import manuel à partir d’un format XML spécifié.

Respecter les initiatives qui fonctionnent. Du moment que les initiatives sont nombreuses. Soit tout le monde fait ce qu’il veut et à la fin on fait des alignements légers. Ou bien chercher une méthode pour faire les choses de manière cohérente. Le problème, c’est qu’il faut après convaincre les collègues de faire la même chose. Beaucoup travaillé dans la communauté Dolce, puis UFO??, puis essayé de mettre en place cette méthode par strates. Car CIDOC peut être considérée comme une ontologie de haut-niveau mais ne couvre pas tout.

Ce qui nous paraît important c’est de créer un dialogue avec des spécialistes qui ont leur manière de conceptualiser un univers du discours comme les accrochages dans votre cas. Ce qui nous importe c’est d’avoir un dialogue sur ça. Dolce, une méthode d’analyse plus qu’une ontologie.

Le plus difficile créer une communauté pour l’appliquer ensemble. En lien avec OntoMe pouvoir avoir l’ontologie dont on a besoin. Classes et propriétés, etc. Contenu informationnel est le même et le dit de la même manière.

Invite à se joindre et apporter contribution à ce projet collectif. Pour savoir que existe et le rendre visible. Améliorer avec des exemples. 

Dans les extensions CRM question de la communauté derrière. Œuvre d’artistes individuels ou représentatif des communautés. Dès que met une extension sur CIDOC acquière une aura de prestige que ne mérite pas nécessairement.

Matrice de Harris, une seule propriété qui renseigne tt. 

## En pratique

Organisationnellement, rôle de Francesco cesse, car consultant dans cette affaire.

Un changement est intervenu dans le rôle de l’entreprise qui a développé Geovistory. Aujourd’hui à la charge de l’Université de Berne et du Lhara. 

Alors collaboration avec le DataService lab de Bern. Service agreement entre nous et l’Université de Bern.

Alors voir selon les besoins, développement nouvelles interfaces. Puis sous-contrats avec DateScience Bern pour implémentations.

Pour le devis et les conditions d’utilisation, doivent en discuter. En fonction du montant de contribution, utilisation de Geovistory. Pourrait ensemble rédiger ce document là selon vos ressources.

Participation à l’hébergement qui est de quelques milliers annuels (8 000 annuel pour ANR).

Infrastructure crée par la Kleio lab sur la base d’un transfert de savoir-faire. Un pricing issu de ce contexte. Ce modèle économique n’est pas viable. Parle comme chercheur CNRS convaincre d’utiliser Symogih.

Infrastructure comme on la veut existera si nous la faisons ensemble. État actuel, créer une communauté  d’institution qui peuvent donner contribution, s’y intéressent et envoient les collègues pour créer une communauté justifiant qu’on puisse répondre à des utilisateurs. Communauté qui existent.

Serveur, 2000€ par mois. Convaincre les tutelles de payer. 

Beosin disponibilité sur 5 ans. Chargement possible.
Tobbias prof DH à Bern. Essayent de réseauter. Parle d’adosser infra au MSH.

Prévoir un Rabais FCI