---
title: Présentation Common
description: Compte-rendu de la présentation sur l'avancement de Common
author: ouvroir
date: 2022-05-03
draft: true
tags:
    - cr

---

Arrive à l’étape de choix d’orientation pour projeter ce système. (manque d’un cadrage).

BDD documentaire pour rassembler les contenus documentaires rassemblés dans le cadre de la recherche. Multi-utilisateurs, et archivage des ressources.

Proposition d’utiliser Omeka-S logiciel existant avec fonctionnalités utiles. Mais des hésitations pour les informaticiens en raison des contraintes et limites.

État de l’art des outils disponibles. Lors de la recherche de solutions, souvent les logiciels prennent mal en charge certains aspects, en particulier des images.

Rencontres avec vous pour travailler.
L’occasion de se familliariser avec vos besoins, vos méthodes de travail et vos envies.

Constats:
- besoin de quelque chose pour travailler immédiatement, développer un outil après-coup comme étape intermédiaire
- littératies numériques très hétérogènes
- renouvellement des personnels qui ne permet pas de disposer d’un temps de formation important

Privilégier des solutiosn facilement appropriables et proches des pratiques des chercheurs. Par exemple Zotero, très utile mais aussi mobilisable par les chercheurs pour sa recherche individuelle indépendamment du Partenariat.

La plupart des solutions évaluées nous paraissaient toujours problématiques.

Projet révisé consiste à sortir de l’idée d’un logiciel prédéfini et de privilégier un outil plus interne mais aussi plus proche des autrs outils utilisés.

Solution basées sur des outils liés aux pratiques quotidiennes des chercheurs et l’utilisation d’APIs

Comme pas un seul outil qui fasse tout, alors en avoir plusieurs, proposer un point central qui vienne agréger les outils dont nous avons besoin. Tableau de bord qui permet de savoir où l’on en est.

Système modulaire, flexible et facile d’accès. Solution qui permet d’envisager des améliorations.

Un environnement de travail unifié, en lien avec autres parties logicielles ce qui nous permettra d’ajouter un module et faire des économies : ex. gestion identification.

API, c’est une logique de service.
Tableau de bord, et connexion API.

Modularité des données.

Création de vues

Question Mélanie
Super, travaillent beaucoup avec Zotero. Actuellement en train de dépouiller des dossiers d’acquisition des musées et verse la documentation sur Zotero. On fait ce travail là pour différentes fins. Certaines choses pour le travail de l’axe, d’autres pour des mémoires, et contenus que veut réserver pour certains étudiants.

Si verse ici, veut s’assurer qu’il y a un contrôle, de sorte que les cas ne soient pas brulés alors qu’ils étaient réservés pour des chercheurs et des étudiants.

Il y aura dans le portail une zone de paramétrage qui définit les accès et les personnes. Par contre pour Zotero, la question est un peu plus compliquée car seul, il ne permet pas de gérer des droits différentiés au sein d’un même groupe de travail. L’alternative qui est un peu un détour consiste donc à créer des groupes  Zotero. Espace à créer à partir de l’espace collectif.

Une dimension dans laquelle Lena souhaite nous accompagner en rencontrant les différentes équipes pour répondre au cas par cas aux questions et aux besoins.

Mélanie sera prête à partir de juin pour verser de la documentation.

Ne pas hésiter à nous contacter pour une rencontre en amont avant la mise en place plutôt qu’après.

Marie, merci. Question accessibilité des données. L’UQAM est en train de créer un site sur lequel les données de recherche sont versées pour être accessibles à d’autres chercheurs. Un requis du CRSH.

Versements dans DataVerse.
Question des données confidentielles.
conserver une trace des données "qu'on peut partager" et celles qu'on ne peut pas 

export des données. Est-ce qu'on peut verser avec l'API? (pas automatisé, mais action volontaire)
Propriété des données: listes restructurées (à qui appartient-elles?), situations ambigues liées à la propriété de l’information.

Il faut sans doute avoir une étape de préparation des données à partager pour l’export.

Besoin d’exemples pour travailler

Quel niveau de traçabilité des contributions. Laisser les gens y réfléchir.

Les enjeux de communication externe et de gestion de projet ne sont pas dans le périmètre de cette application. On évalue la possibilité d’utiliser HSS Commons.

Portail, gestion des entités. Zotero, documents, informations biblio

Travail en ligne. Pas de collaboration en temps réel.

Sur la traçabilité, Mélanie explique que dans la logique où doit reconnaître le travail des étudiants à sa juste valeur de même que celui des chercheurs, important de mentionné ce qui doit être reconnu quand on utilise les données car quelque chose qui ne se fait pas.

Nous avons rédigé une charte sur le sujet.

Calendrier.
Vise un outil pelinement fonctionnel à l’hiver 2023.
Important d’avoir des volontaires pour béta tester.
Important d’en faire une vision collective.

Johanne valide les choix car ce sont de très bons outils. Pour ce qui concerne son axe, compte-tenu des réorientations nécesssaire un peu du mal à voir comment cela va fonctionner pour elle. Mais se recontrer.


## Rmq

Préciser les limites d’Omeka ou des autres solutions évaluées. Produire un document de synthèse.

API double sens ?

Avoir discours sur les images

Est-on vraiment capables de proposer l’ajout de champs ?

Modifier les vues, pas seulement des tableaux. Listes, etc.

Prévoir une étape de curation pour le versement.

Miser sur le collectif. Brander l’outil comme le point commun du projet.

## Suite

proposition de rencontre Mélanie et axe 3 (Zotero)