---
title: HSS commons
description: rencontre avec l'équipe de HSS commons
author: ouvroir
date: 2022-03-29
draft: true
tags:
    - cr


---

# HSS Commons

Présents

- Graham Jensen, etcl uvic, INKE partenership
- Alyssa Arbuckle, associate director of [ETCL](https://etcl.uvic.ca/)
- Emmanuel 
- Lena

## Current status

Prévu plusieurs événements de lancement. Toujours au début du développement. Fonctionne bien de plus en plus confortables avec le fait de faire entrer de nouveaux utilisateurs. Entrent donc dans une phase plus publique, avec des tests utilisateurs d'ici là.

Combine digital repo et aspects sociaux (résautage, création de communautés).
Liste grandissante de membres : 

- profil
- collections publiées
- publications (dans le repo) <!-- item == article. could be visual materials, digital exhibit type material-->
- exposition de métadonnées (en backend: accessible à GoogleScholar etc.)
- version control
  Lorsque publie n’importe quel type de question, celui-ci est référencé par un DOI. L’utilisateur peut ainsi accéder à des statistiques sur cet item et des métadonnées robustes.

La publication ne se limite pas aux contenus textuels. Le dépôt supporte également des images, vidéos, jeux de données. 

Basé sur logiciel libre HubZero Pursue. Certaines choses ont été personnalisées ou retirées pour mieux répondre aux besoins de la communauté.

Il est possible de créer des groupes et des projets. Il y est possible d’inviter des contributeurs, faciliter de partage de fichier.
Projet: 

- publications
- espace de partage de document interne: 
- connexion vers d'autres webdav / github mais encore un peu buggy
- basic project management features: to do, updates, notes (wiki)
  Default central repository.

Question de gestion des droits et des permissions.
Il est possible dans un groupe d’assigner des rôles différents à des personnes au sein d’un même groupe. Ce qui permet de partager des contenus avec un groupe.

Les projets sont inclus dans les groupes et peuvent avoir des permissions différentes.
groupes: blogue, calendrier, forum
collections: contiennent des publications, peuvent être liés à des item, document ou image. Sont séparés du repo général, "academic pinterest"
projets: nestés dans un groupe
Les items dans un repository ont automatiquement un DOI et une meilleure découvrability.

question métadonnées → contenu qui n'est pas une publication (post etc.)

possibilité utiliser Zotero probable mais pas parti.

préservation à long-terme des contenus
OAIPMH compatible
API, à confirmer. [documentation Hubzero](https://help.hubzero.org/documentation/22/webdevs/api)

## Roadmap

- launch and bugfixing spring 2022
- meilleure intégration ORCID
- greater support for non-english users

looking into data migration between systems such as humanities common and hss commons. 

7 years, started a few years ago, but also INKE partnership

### Use case for our research group 

use case de Marie

- chronologie d'expositions de collections
- contenus numérisés liés à chaque exposition
- travail collaboratif avec ces contenus 


- files (formats) & metadata
- sustainability
- compatibility with other tools


### Questions

-  API ?
-  droits différenciés au sein de groupes?

Core code-base and overlay on github. 
Exploring options for people to use and customize their instance.

Il faudrait faire comme un événement où tout le monde s'inscrit si on voulait leur présenter la plateforme et leur permettre 